ETS 16 : Opérateurs vectoriels
Présentation
Corbeille d'exercices
contenu outils

Objectifs d'apprentissage
Prérequis
Sujet
Objectifs d'apprentissage
Pour les AAV, voir le fichier « Indispensable pour tous : Référentiel de mathématiques »
Prérequis
Liste des prérequis
ETS 11 Equations différentielles

ETS 15 Etude de problèmes multifacteurs

Sujet
Énoncé
ETS 16 : Opérateurs vectoriels
La mécanique des milieux continus englobe de nombreuses disciplines utiles aux futurs ingénieurs.




Mécanique des solides déformables  et le lien avec la résistance des matériaux RDM :

Elasticité

Déformation plastique



Illustration du tenseur de déformation

Voici les équations de conservation des solides déformables :

Pour traduire la conservation de la masse, nous avons l’équation de continuité. : 
 avec 
 la vitesse du solide ;

Dans l’étude cinématique, nous avons établi les relations entre le vecteur déplacement 
 et le tenseur des déformations 
 : 

Enfin dans l’étude dynamique, le principe fondamental de la mécanique s'applique : 
 avec 
 le tenseur des contraintes, 
 les forces externes et 
 l'accélération du solide

Mécanique des fluides :

Fluides newtoniens

Fluides non newtoniens

En mécanique des fluides, les équations de Navier-Stokes (1785 - 1836 et 1819 - 1903) sont des équations aux dérivées partielles non-linéaires qui décrivent le mouvement des fluides dans l'approximation des milieux continus.

Elles modélisent les mouvements de l'air, de l'atmosphère, les courants océaniques, l'écoulement de l'eau dans un tuyau, et de nombreux autres phénomènes d'écoulement de fluides.

Voici les équations de Navier-Stokes :

Equation de continuité (ou équation de bilan de la masse) : 
 où 
 est la masse volumique, 
 la vitesse d'une particule fluide ;

Equation de bilan de la quantité de mouvement 
 où 
 est la pression thermodynamique, 
 est le tenseur des contraintes visqueuses et 
 la pesanteur  ;

Équation de bilan de l'énergie 
 où 
 est l'énergie totale et 
 est le flux de chaleur.

🔎 Équations de Navier-Stokes : définition et explications (techno-science.net)



image tirée de The Navier-Stokes Equations. Math for continuum mechanics, part 1. | by Panda the Red | Cantor’s Paradise (cantorsparadise.com)


On peut aussi évoquer les fameuses équations de Maxwell formant les bases de la compréhension des lois de l'électromagnétisme.

Ces équations traduisent sous forme locale différents théorèmes (Gauss, Ampère, Faraday).

Loi de conservation des flux de Gauss  :
 où 
 est le champ magnétique

Equation sur le champ électrique de Maxwell 
 où 
 est le champ électrique, 
la densité de charge électrique et 
 la permittivité diélectrique du vide.

Equation de Maxwell-Faraday pour l'induction électromagnétique 

Equation de Maxwell-Ampère avec la densité de courant : 
 où 
 est la perméabilité magnétique du vide et 
 la densité de courant.

Equation de la conservation de la charge : 

[Les équations Clefs de la physique] Les équations de Maxwell, #6 - YouTube



On voit l'importance de maitrise la mécanique du point, l'hydrostatique, l'électrostatique, la magnétostatique avant de coupler tous ces domaines dans des équations prenant en compte des phénomènes instationnaires.

Ressources pour les étudiants
Sujet Mathématique :
Uniscicel opérateur vectoriel : Champs de vecteurs - Potentiel [Représentation mathématique de notions physiques] (unisciel.fr)

Analyse vectorielle - Analyse vectorielle (unisciel.fr)

Si vous voulez devenir riche :

Navier-Stokes : le problème du prix du millénaire est peut-être résolu (futura-sciences.com)

Sujet Python :
Solving the Navier-Stokes Equations in Python simply using NumPy (pythonawesome.com)

Essayer les codes en faisant en premier : Channel flow in 2D : 12 Steps to Navier-Stokes in Python: Step 12 Channel Flow - YouTube

GitHub - rjwalia/Navier-Stokes-Numerical-Solution-Using-FDM-FVM-Python-Scripting: Python script for Linear, Non-Linear Convection, Burger’s & Poisson Equation in 1D & 2D, 1D Diffusion Equation using Standard Wall Function, 2D Heat Conduction Convection equation with Dirichlet & Neumann BC, full Navier-Stokes Equation coupled with Poisson equation for Cavity and Channel flow in 2D using Finite Difference Method & Finite Volume Method.

Pour aller plus loin Mécanique (hors TOMIC) :
a. Equations de Maxwell et application [Ondes électromagnétiques] (unisciel.fr)

ondes1 equations de maxwell 2a mp 2016 (unisciel.fr)

Introduction à la mécanique des fluides - Equations de Navier-Stokes (unisciel.fr)

Suivant
Réalisé avec Scenari (nouvelle fenêtre)