ETS 14 : Oscillateurs harmoniques
Présentation
Corbeille d'exercices
contenu outils

Objectifs d'apprentissage
Prérequis
Sujet
Objectifs d'apprentissage
Pour les AAV, voir le fichier « Indispensable pour tous : Référentiel de mathématiques »
Prérequis
Liste des prérequis
ETS 1 : Nombres complexes

ETS 11 : Equations différentielles

ETS 12 : Matrices, Probabilités, Suites

Sujet
Énoncé
ETS 14 : Oscillateurs harmoniques


Quel est le point commun du système masse-ressort, d'un dipôle RLC dans un circuit, un pendule ?


La réponse : les oscillations.


Des régimes différents apparaissent en fonction des caractéristiques matériels (régime périodique, critique et apériodique).



La force de ces similitudes est qu'il est possible de réaliser des analogies électromécaniques. Les oscillations mécaniques avec amortissement fluide, et les oscillations électriques d'un circuit RLC conduisent à deux équations différentielles du second ordre formellement identiques.




La carte heuristique suivante permet de disposer d'une vue d'ensemble :



Les oscillateurs peuvent être  :

mécaniques, tels que les oscillateurs de translation (piston dans un moteur, lame de scie sauteuse, membrane d'un haut-parleur) ou les oscillateurs de rotation (pendule simple, pendule de torsion, balançoire).

chimiques, à l'échelle macroscopique (l'expérience de Belousov (1893-1970)-Zhabotinsky (1938-2008), où la solution change de couleur toutes les 20 secondes) ou à l'échelle moléculaire (la molécule d'ammoniac " vibre " avec une fréquence qui ne dépend que de la température).

biologiques, comme le cœur ou, à plus grande échelle, un écosystème.

acoustiques, comme la membrane d'un haut-parleur ou la vibration de l'air.

électriques, comme la tension alternative d'EDF.

Mais aussi : les marées, le sillage de Von Karman (1881-1963) (tourbillons réguliers derrière les piles d'un pont), le vase de Tantale (qui se vide et se rempli à intervalles de temps définis).



https://youtu.be/QouhxL-qfo0

Ressources pour les étudiants
Sujet Mathématique :
Cours et exercices  : Equations différentielles (unisciel.fr)

Cours et exercices : Systèmes différentiels (unisciel.fr)

Sujet Python :
ScholarVox : Programmation en Python pour les mathématiques : Cours et exercices Ed. 2 Cours et exercices Ed 2 Pages 186 à 199

Solveur : Solveur d'Equations Différentielles - Calcul en Ligne (dcode.fr)

Pour aller plus loin Mécanique (hors TOMIC) :
Navigation [Systèmes oscillants] (unisciel.fr)

Suivant
Réalisé avec Scenari (nouvelle fenêtre)